# 蓝桥杯第十三届国赛PythonB组题解

【写在前边】

这次的题还是比较难的，只做出来7道，交上去6道，还有一半是暴力做的😂。只求国三了😭

开局两道填空题用了快两个小时，直接搞崩了心态。。淦！

本题解仅代表个人观点及思路，不代表标准答案。欢迎各位巨佬指导交流😊。

## 试题A：斐波那契与7（5分）

【问题描述】
斐波那契数列的递推公式为：$F_n = F_{n-1} + F_{n-2}$，其中 $F_1 = F_2 = 1$。
请问，斐波那契数列的第 $1 $至$ 202202011200$ 项（含）中，有多少项的个位是 $7$。

【答案提交】
这是一道结果填空的题，你只需要算出结果后提交即可。本题的结果为一个整数，在提交答案时只填写这个整数，填写多余的内容将无法得分。

---

【思路分析】

这道题又是一个超大数，斐波那契本来就是指数级增长，直接爆肯定是不行的。

1. 首先就是采取对斐波那契数列的优化，这道题问的是个位数是7，跟十位以上的数没有关系，所有得出一项可以直接%10取个位数。增加计算效率。

2. 但题目要求的项数仍然是一个非常巨大的数，题目中的数字仅有1、2、0这3个数字组成，要考虑一下找规律，先找前1000项，2000项的数量：前1000项为134，1000~2000项为133，和为267.

   ```pycon
   In [4]: s=0
   
   In [5]: for i in range(1,1000):
      ...:     if fib(i)%10==7: s+=1
      ...:
   
   In [6]: s
   Out[6]: 134
   
   In [7]: s=0
   
   In [8]: for i in range(1,2000):
      ...:     if fib(i)%10==7: s+=1
   
   In [9]: s
   Out[9]: 267
   ```

3. 再观察前10000项和前20000项中个位是7的数量：前10000项为1334，前20000项为2667.

4. 再观察前100000项和前200000项中个位数是7的数量：前100000项为13334，前20000项为26667.

5. 找到规律：

   前10^n项：`'1'+'3'*(n-3)+'4'`个7

   前2*10^n项：`'2'+'6'*(n-3)+'7'`个7

6. 编写代码：

   ```python
   def calc(n):
       s = str(n)
       if s[0] == '1':
           return int('1' + (len(s) - 3) * '3' + '4')
       else:
           return int('2' + (len(s) - 3) * '6' + '7')
   
   
   m = str(202202011200)
   ans = 0
   for i in range(len(m)):
       t = int(m[i:])
       ans += calc(t)
   print(ans)
   ```

【参考答案】

```python
27227202885
```

【完整代码】

[A.py · AYO/Algorithm - Gitee.com](https://gitee.com/ayo_yo/Algorithm/blob/蓝桥杯_国赛/A.py)

## 试题B: 小蓝做实验（5分）

【问题描述】
小蓝很喜欢科研，他最近做了一个实验得到了一批实验数据，一共是两百万个正整数。如果按照预期，所有的实验数据 x 都应该满足 10⁷ ≤ x ≤ 10⁸。但是做实验都会有一些误差，会导致出现一些预期外的数据，这种误差数据 y 的范围是 10³
≤ y ≤ 10¹² 。由于小蓝做实验很可靠，所以他所有的实验数据中 99.99% 以上都是符合预期的。小蓝的所有实验数据都在 primes.txt 中，现在他想统计这两百万个正整数中有多少个是质数，你能告诉他吗？

【答案提交】
这是一道结果填空的题，你只需要算出结果后提交即可。本题的结果为一个整数，在提交答案时只填写这个整数，填写多余的内容将无法得分。

---

【思路分析】

这个题有200w个数，直接暴力找肯定不行。我一开始走了弯路子，多线程，素数判断优化都用上了。最后才发现我想多了，比赛结束前1分钟才把数爆出来，也没时间写针对大数的素性测试了。。思路如下：

1. 首先观察数据，均以1、3、5、7结尾。大于1000且结尾为5的数，肯定能被5整除，于是先利用编辑器正则替换所有以5结尾的数，此时剩下约150w多个数：

   ```regex
   \d+?5
   
   ```

2.
使用埃氏筛选法，获得10^8以内的所有质数，这里注意，利用埃氏筛选法需要进行优化，不然也是跑的头大。我在之前博客里也写过直接判断质数的优化方法，除了2、3，所有质数均位于6n左右。因此可以直接将埃氏筛选法的步长拉到6，这样速度能进一步提升，然后影响埃氏筛选法速度的大头主要是2、3、5，需要进行多次循环才能筛掉后边的合数，因此预处理在生成列表时直接将2、3、5的倍数归0。理论上直接归零的质数倍数越多，生成素数就越快。

> [计数质数 Python 埃氏筛选法_AYO_YO的博客-CSDN博客](https://blog.csdn.net/weixin_44289959/article/details/117461733)
>
> [判断质数 Python Java C++_AYO_YO的博客-CSDN博客](https://blog.csdn.net/weixin_44289959/article/details/111240159)

```python
def getprimes(n):
    ls = [i if i % 2 != 0 and i % 3 != 0 and i % 5 != 0 else 0 for i in range(n + 1)]
    ls[1], ls[2], ls[3], ls[5] = 0, 2, 3, 5
    for i in range(6, n + 1, 6):
        f = i - 1
        if f != 0:
            for j in range(2 * f, n + 1, f):
                ls[j] = 0
            continue
        f = i + 1
        if f != 0:
            for j in range(2 * f, n + 1, f):
                ls[j] = 0
    return filter(lambda x: x != 0, ls)
```

3. 埃氏筛选法筛选$10^8$以内的质数大概需要2分钟左右，再大恐怕就难以承受了。于是先将 $10^8$的质数统计出来，并把大于$10^8$的质数拎出来。得到结果$10^8$以内的质数有506733个。大数有约130个。

   ```python
   506733
   [542693491967, 142787902577, 452440529173, 663634895869, 71242929179, 999870483413, 441673697183, 895134836909, 59008094959, 812048153483, 153230177243, 5986461211, 825268545161, 85386152959, 305669636917, 176618331487, 627185459239, 517233054923, 347714268719, 75380450897, 652349118967, 746710276723, 887316078643, 55623754253, 726602124691, 63723051253, 11944000489, 14326008041, 995344474081, 127374806651, 101228446879, 782792370337, 7616731547, 672817895497, 309261587441, 993510068537, 898280626321, 691250724803, 436362423451, 135244424501, 873959450791, 404517752423, 803431472291, 890481756773, 299729772337, 993254812121, 939705423281, 928689411767, 950796808643, 925182899009, 867933942403, 177084914339, 374154056921, 195931411013, 636268614181, 845966263637, 669349089677, 279219681547, 116772294307, 458677064359, 414099720659, 553029935971, 225122592047, 523383194647, 291752440213, 29190046721, 756126896941, 400963923179, 807339716593, 666619632839, 792597812483, 157223341237, 515677221383, 869902952023, 277744493561, 279840195947, 12066121523, 659914745389, 796743912131, 973038777059, 856703807231, 66169702601, 987064845247, 916671221021, 884623305749, 504935549881, 232438712231, 701919604183, 542037833447, 521942095081, 726449610001, 840499018589, 492469281101, 757165962919, 437417377471, 903288533789, 254110134101, 265121359891, 776841707227, 854559132599, 325401328397, 675731682791, 730947154187, 280786162939, 670729451441, 48996391291, 286681507897, 847973529401, 166381727761, 568868879153, 56085663143, 417414542761, 666771906149, 857635614683, 188918440631, 490214446741, 82741563491, 411523187461, 304024439243, 912661149107, 556591023551, 934801057481, 828742723319, 814141769183, 528476615281, 560425065263, 224638484077, 610321268093, 655599334577, 624348698849]
   ```

4.
这些大数直接判断是否是质数也是相当恐怖的，于是判断特大数是否是质数，就要用另一个方法——费马素性测试。这个是我之前算法课期末作业研究过的一个算法，就是利用随机数随机对大数取余，如果能整除，就不是质数；加入了一个优化，加入了一个互质判断，大大提升了算法效率以及准确率。

```python
for p in bigNum:
    K = 100 # 取随机数验证的次数，该次数越大，准确率越高。实测K=10就能得到准确结果了
    k = 0
    while k < K:  # 这里用while是后续判定随机完成率是否是100%
        b = int(random.random() * (p - 1) + 1)  # 生成一个1~p-1之间的随机整数
        factor = math.gcd(b, p)  # 计算b,p的最大公约数
        r = runFermatPower(b, p, p)  # 计算b^p mod p
        print(f"第{k + 1}次取随机数, 随机数b={b}, {b}和{p}的最大公约数为{factor}, r=({b}^{p})mod p={r}", end=', ')
        if factor > 1:
            print(f"因b={b}与p={p}的最大公约数为{factor}，不为互质数，故p={p}为合数")
            break
        elif r != b:
            print(f"因r={r},({b}^{p}) mod p ={r}!={b}, 故p={p}为合数")
            break
        else:
            print(f"故p={p}可能为素数")
            k += 1
    if k == K:
        print(f"经过{K}次循环验证, p={p}可能为素数, n为素数的概率为{(1 - 1 / (2 ** k)) * 100}%")
```

5. 得到最终结果：

   ```python
   506753
   ```

【完整代码】

比赛过程中的代码是分步骤的，一步步写，然后得到结果后再计算下一步，这个代码是优化过的完整版代码，直接运行就能得到最终结果。

[B.py · AYO/Algorithm - 码云 - 开源中国 (gitee.com)](https://gitee.com/ayo_yo/Algorithm/blob/蓝桥杯_国赛/B.py)

## 试题C：取模（10分，10s，512MB）

【问题描述】

给定 $n, m$ ，问是否存在两个不同的数 $x, y$ 使得 $1 ≤ x < y ≤ m$ 且$n$ mod $x$ = $n$ mod $y$ 。

【输入格式】

输入包含多组独立的询问。

第一行包含一个整数 T 表示询问的组数。

接下来 $T$ 行每行包含两个整数 $n, m$，用一个空格分隔，表示一组询问。

【输出格式】

输出 $T$ 行，每行依次对应一组询问的结果。如果存在，输出单词 `Yes`；如果不存在，输出单词 `No`。

【样例输入】

```
3
1 2
5 2
999 99
```

【样例输出】

```
No 
No 
Yes
```

【评测用例规模与约定】

对于 $20\%$ 的评测用例，$T ≤ 100 ，n, m ≤ 1000$；

对于 $50\%$ 的评测用例，$T ≤ 10000 ，n, m ≤ 10^5$；

对于所有评测用例，$1 ≤ T ≤ 10^5 ，1 ≤ n ≤ 10^9 ，2 ≤ m ≤ 10^9$。

---

【思路分析】

没啥巧妙的解法，直接暴力做，通关估计够呛。

【参考代码】

[C.py · AYO/Algorithm - Gitee.com](https://gitee.com/ayo_yo/Algorithm/blob/蓝桥杯_国赛/C.py)

## 试题D：内存空间（10分，10s，512MB）

【问题描述】

小蓝最近总喜欢计算自己的代码中定义的变量占用了多少内存空间。为了简化问题，变量的类型只有以下三种：

`int`：整型变量，一个 `int` 型变量占用 `4 Byte` 的内存空间。

`long`：长整型变量，一个 `long` 型变量占用 `8 Byte` 的内存空间。

`String`：字符串变量，占用空间和字符串长度有关，设字符串长度为 L，则字符串占用 `L Byte` 的内存空间，如果字符串长度为 `0` 则占用 `0 Byte` 的内存空间。

定义变量的语句只有两种形式，第一种形式为：

`type var1=value1,var2=value2…;`

定义了若干个 type 类型变量 var1、var2、…，并且用 value1、value2…初始化，多个变量之间用`,`  分隔，语句以`;` 结尾，type 可能是 `int`、`long `或 `String`
。例如 `int a=1,b=5,c=6;` 占用空间为 `12 Byte`；`long a=1,b=5;`占用空间为 `16  Byte`；`String s1=””,s2=”hello”,s3=”world”;`
占用空间为 `10 Byte`。

第二种形式为：

`type[] arr1=new type[size1],arr2=new type[size2]…;`

定义了若干 type 类型的一维数组变量 arr1、arr2…，且数组的大小为 size1、size2…，多个变量之间用`,` 进行分隔，语句以`;` 结尾，type 只可能是 `int` 或 `long`
。例如 `int[] a1=new int[10];` 占用的内存空间为 `40 Byte`；`long[] a1=new long[10],a2=new long[10];` 占用的内存空间为`160 Byte`。

已知小蓝有 T 条定义变量的语句，请你帮他统计下一共占用了多少内存空间。结果的表示方式为：a`GB`b`MB`c`KB`d`B`，其中 a、b、c、d 为统计的结果，`GB`、`MB`、`KB`、`B `
为单位。优先用大的单位来表示，`1GB=1024MB`， `1MB=1024KB`，`1KB=1024B`，其中 B 表示 Byte。如果 a、b、c、d 中的某几个数字为
0，那么不必输出这几个数字及其单位。题目保证一行中只有一句定义变量的语句，且每条语句都满足题干中描述的定义格式，所有的变量名都是合法的且均不重复。题目中的数据很规整，和上述给出的例子类似，除了类型后面有一个空格，以及定义数组时 new
后面的一个空格之外，不会出现多余的空格。

【输入格式】

输入的第一行包含一个整数 $T$，表示有 $T$ 句变量定义的语句。接下来 $T$ 行，每行包含一句变量定义语句。

【输出格式】

输出一行包含一个字符串，表示所有语句所占用空间的总大小。

【样例输入 1】

```
1

long[] nums=new long[131072];
```

【样例输出 1】

```
1MB
```

【样例输入 2】

```
4
int a=0,b=0; long x=0,y=0;
String s1=”hello”,s2=”world”;
long[] arr1=new long[100000],arr2=new long[100000];
```

【样例输出 2】

```
1MB538KB546B
```

【样例说明】

样例 1，占用的空间为 $131072 × 8 = 1048576 B$，换算过后正好是 `1MB`，其它三个单位 `GB`、`KB`、`B` 前面的数字都为 `0` ，所以不用输出。

样例 2，占用的空间为 $4 × 2 + 8 × 2 + 10 + 8 × 100000 × 2 B$，换算后是`1MB538KB546B`。

【评测用例规模与约定】

对于所有评测用例，$1 ≤ T ≤ 10$，每条变量定义语句的长度不会超过 $1000$。所有的变量名称长度不会超过 $10$，且都由小写字母和数字组成。对于整型变量，初始化的值均是在其表示范围内的十进制整数，初始化的值不会是变量。对于 `String` 类型的变量，初始化的内容长度不会超过 $50$，且内容仅包含小写字母和数字，初始化的值不会是变量。对于数组类型变量，数组的长度为一个整数，范围为：$[0, 2^{30}]$，数组的长度不会是变量。$T$ 条语句定义的变量所占的内存空间总大小不会超过 `1 GB`，且大于 `0 B`。
---

【思路分析】

这个题乍一看还挺唬人的，占了足足3页，因为我前两道填空题占用了非常多的时间，已经开始慌了，到这题时一看题，心想凉了，这才第二道编程题就这么难了吗😂但仔细读了一下题目，发现并不难，跟着题目做就行，得益于Python操作字符串非常方便，所以能给这道题省下不少功夫。

思路如下：

- 首先应该计算当前表达式占用了多少`Byte`，而且表达式中变量名、`=`、关键字`new`这些都属于无关变量，直接忽略即可

- 获取输入的单行表达式后，使用`input().split(maxsplit=1)`获取输入并以第一个空格分隔，主要是用于判断最左侧的数据类型`if '[]' in typ`

- 如果类型为数组，注意数组只有`int`和`long`：

    - 获取数组的类型以后，直接正则匹配赋值式中的中括号（初始化数组的长度信息在这里，例如`int[] arr = new int[3];`取3）乘以对应变量长度相加即可

- 如果类型为普通类型，则需要额外判断是不是`String`：

    - 若为`String`：直接正则`”.+?”`匹配`”`，注意题目样例里这是一个**中文字符**。匹配到所有值以后直接计算长度相加即可。
    - 若不为`String`：直接`.count(',')`计算`,`的长度，变量数量比`,`数量多1，然后乘以对应长度相加即可。

- 把总长度按要求格式输出即可：

  ```python
  def convertSize(byte):
      size = {'GB': 0, 'MB': 0, 'KB': 0, 'B': 0}
      if byte >= 1073741824:
          size['GB'] = byte // 1073741824
      byte %= 1073741824
      if byte >= 1048576:
          size['MB'] = byte // 1048576
      byte %= 1048576
      if byte >= 1024:
          size['KB'] = byte // 1024
      byte %= 1024
      size['B'] = byte
      return size
  
  
  def printSize(l):
      size = convertSize(l)
      ans = ''
      # 正常情况下直接遍历字典即可，但我不太确定考试环境的3.8中的字典是否有序。3.9以后肯定是有序的了
      if size['GB'] > 0:
          ans += f'{size["GB"]}GB'
      if size['MB'] > 0:
          ans += f'{size["MB"]}MB'
      if size['KB'] > 0:
          ans += f'{size["KB"]}KB'
      if size['B'] > 0:
          ans += f'{size["B"]}B'
      print(ans)
  ```

【参考代码】

[D.py · AYO/Algorithm - Gitee.com](https://gitee.com/ayo_yo/Algorithm/blob/蓝桥杯_国赛/D.py)
